# 소프트웨어 공학

## 소프트웨어 특징

* 복잡성
* 순응성
* 변경성
* 비가시성

## 소프트웨어 종류

* 주문형 소프트웨어
* 패키지형 소프트웨어
* 임베디드 소프트웨어

## 시스템

* 서브 시스템
* 기능적 분할
* 시스템 경계
* 자동화 경계

## 소프트웨어 개발 작업

### 기본활동

* 명세화
* 구현
* 검증
* 유지보수

### 개발 작업의 어려움

* 명세화의 어려움
* 재사용의 어려움
* 예측의 어려움
* 유지보수의 어려움
* 고품질의 어려움

### 소프트웨어의 위기

소프트웨어의 수요가 급격히 증가하고 복잡성이 증가함에 따라 기존 방법이 충분하지 않아 발생한 문제

* 유지비용이 개발비용 만큼 높다
* 초과근무
* 비효율적
* 낮은 품질
* 프로젝트 일정이 50 %초과

### 즉흥적인 개발의 문제점

* 개발 지연과 예산 초과
* 낮은 품질
* 유지보수 곤란
* 재작업

### 소프트웨어 공학

소프트웨어를 개발하기 위하여 체계적으로 접근하고 원리를 적용한다.

여러가지 '원리와 방법'을 적용하여 품질좋은 소프트웨어를 최소의 비용으로 계획된 일정에 맞추어 개발하는 것

#### 목표

* 복잡도 낮춤
* 비용 최소화
* 개발 기간 단축
* 대규모 프로젝트 관리
* 고품질 소프트웨어
* 효율성

## 소프트웨어 공학의 주제

1. 단계적 프로세스
   * 요구를 파악
   * 타당성 검토
   * 요구와 성능 명세화
   * 설계, 구현, 테스팅
2. 품질 보증
3. 프로젝트 관리

### 단계적 프로세스

소프트웨어 위기를 해결하기 위한 접근

* 요구분석 - 요구분석 명세서
  * 분석 전략 수립
  * 요구 결정
  * 유스케이스 분석
  * 구조적 모델링
  * 동적 모델링
* 설계 - 설계 명세서
  * 설계 전략 수립
  * 아키텍처 설계
  * 인터페이스 설계
  * 프로그램 설계
  * 데이터베이스, 파일 설계
* 코딩 - 새 시스템, 유지보수 계획
  * 프로그래밍
  * 단위 테스팅
  * 시스템 안정화 및 유지보수
* 테스팅 - 테스팅 결과 보고서
  * 통합 테스팅
  * 시스템 테스팅
  * 인수 테스팅
  * 시스템의 설치
  * 프로젝트 관리 계획

### 품질 보등

* 검토
* 확인
* 테스팅

#### 바람직한 소프트웨어

* 유지보수성
* 신뢰성
* 효율성
* 유용성

## 프로젝트 관리

### 세가지 제약조건

* 범위
* 시간
* 비용

### 프로젝트 관리 활동

* 프로젝트 계획
* 자원 관리
* 리스크 관리
* 프로젝트 수행과 모니터링

### 소프트웨어 공학의 결과

* 방법
  * 구조적 분석, 설계 방법
  * 객체지향 분석, 설계 방법
* 도구
  * 설계 도구
  * 프로그래밍 도구
  * 테스트 도구
* 프로세스
  * Unified Process
  * eXtreme Programming
* 패러다임
  * 구조적 방법론
  * 객체지향 방법론

### 연관 지식

* 소프트웨어 공학 전문가 기량
* 소프트웨어 공학 경제학
* 컴퓨팅 기반
* 수학적 기반
* 공학적 기반

## 프로세스와 방법론

### 작업 공정 없는 소프트웨어의 개발

* 설계 작업의 중요성을 깨닫지 못하고 요구 수준에 도달하기 어렵다
* 구조가 나빠진다
* 계획이 없어 목표가 없다
* 체계적인 테스트 작업이나 품질 보증 차원의 활동에 대한 필요성의 인식이 없다.

|      |                           프로세스                           |                            방법론                            |
| ---- | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 특징 | 단계적인 작업의 틀을 정의한것<br />무엇을 하는가에 중점<br />결과물의 표현에 대하여 언급 없음<br />패러다임에 독립적<br />각 단계가 다를 방법론으로도 실현 가능 | 프로세스의 구체적인 구현에 이름<br />어떻게 하는가에 중점<br />결과물을 어떻게 표현하는지 표시<br />패러다임에 종속적<br />각 단계의 절차, 기술, 가이드라인을 제시 |
| 사례 | 폭포수 프로세스<br />나선형 프로세스<br />프로토타이핑 프로세스<br /> Unified 프로세스<br />애자일 프로세스 | 구조적 분석, 설계 방법론<br />객체지향 방법론<br />컴포넌트<br />애자일 방법론 |

### 좋은 프로세스

* 예측 가능성
* 테스팅과 유지보수 용이성
* 변경 용이성
* 결함 제거 용이성

## 개발 프로세스

### 폭포수 모델

* 계획 단계에서 운영 및 유지보수까지 각 프로세스를 위에서부터 순서대로 수행

* 크고 복잡한 오래 지속되는 프로젝트에 적합

* 장점: 단순하여 이해하기 좋다, 진행 상황을 관리하기 쉽다.

* 단점: 이전 단계의 문제가 발견되지 않았을 경우 간점이 된다.



### 프로토타이핑 모델

* 시스템을 실험적으로 만들어 사용자에게 보여주고 평가하게 하는 방법
* 장점: 문제점을 빨리 파악가능, 요구사항을 빨리 수용가능
* 단점: 프로토타입 개발에 비용이 많이 들어간다.



### 나선형 모델

* 네가지 단계 반복 순환
  1. 목표, 방법, 제약조건 결정
  2. 위험 요소 분석 및 해결
  3. 개발과 평가
  4. 다음 단계의 계획
* 장점: 비선형적, 품질을 높일 수 있다.
* 단점: 초기에 잘못하면 많은 비용으로 실패할 수 있다. 
* 재정적으로, 기술적으로 위험 부담이 큰경우, 요구사항이나 아키텍처를 이해하기 어렵거나 성능에 문제있거나 중심 되는 기술에 문제가 있는 경우 적합.

### 진화적 모델

* 반복적인 방법 | 진화적인 방법
* 장점: 초기에 사용 교육 가능, 시장을 빨리 형성가능
* 단점: 소규모 프로젝트에 적합하지 않다.



### Unified Process

* 도입
* 정련
* 구축
* 전환
* 장점: 교육받기 좋다, 통합을 위한 노력과 시간을 줄일 수 있다.
* 단점: 프로세스가 너무 복잡하다.



### 애자일 프로세스

* 형식적인 문서가 아닌 커뮤니케이션
* 소프트웨어를 통해 요구 확인
* 중간에 요구가 바뀔 수 있다
* 짧은 주기동안 구현, 테스트

#### 익스트림 프로그래밍

* 소규모 개발조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을때 적합하다.
  * 사용자 스토리
  * 매일 빌드와 통합
  * 테스트 주도 개발
  * 짝 프로그래밍

#### 스크럼

* 매일하는 스크럼 회의, 백로그 결정
* 장점: 소프트웨어 빠른 배포가능
* 단점: 새로운 개발자가 적응이 어렵다.



## 지원 프로세스

### 관리 프로세스

* 계획
* 모니터링
* 제어, 분석

### 품질보증 프로세스

#### 인스펙션 프로세스

#### 프로세스 관리 프로세스

### 형상관리 프로세스



## 방법론

### 구조적 방법론

* 분할과 정복
* 프로그램 로직중심, 그림을 그려 요구 사항을 분석, 문서화 하는 체계적 방법
* 함수 위주
* 모듈
* 프로그래밍 기법

### 정보공학 방법론

* 기업중심
* 전략적 시스템 계획 중심
* 데이터 중심
* 분할과 정복
* 공학적 접근
* 사용자의 적극적 참여
* 자료 위주
* 엔티티

### 객체지향 방법론

* 유스케이스로 분석하고 상호작용하는 객체들로 시스템을 구성
* 클래스 위주
* 객체
* 설계의 표현

## 프로젝트 시작

### 프로젝트 가치

* 투자 회수 기간
* ROI (Return Of Investment)
* 순수 현재 가치
* 평가표
* SWOT (strong, weak, opportunity, threat)

### 프로젝트 리스크

### 타당성 분석



## 프로젝트 계획과 스케줄링

### 목표 설정

* 프로젝트 목표 및 요구
* 가정과 제약조건
* 산출물 점검 일정

#### 프로젝트 범위

#### WBS (Work Breakdown Structure)

#### 스케줄링

* 작업 사이의 의존 관계 파악
* CPM 방법을 이용한 여유 시간 계산
* 소요 자원의 할당

##### 작업 의존 관계

##### CPM (Critical Path Method) 네트워크

##### 임계 경로와 여유 시간 계산

##### 자원 할당과 간트 차트

* 인력
* 장비
* 재료



## 비용 예측 기법

D = M/E

### 전문가 판단

* WBS를 기초로 경험 많은 전문가가 각 작업에 소요되는 비용을 추정

### PERT

* $$
  t_e = \frac{(t_o+4t_m+t_p)}{6}
  $$

### 알고리즘식 방법

#### COCOMO - 81

$$
노력 = A \times (SIZE)^B \times M
$$

|          |  A   | SIZE |  B   |
| :------: | :--: | :--: | :--: |
|  유기형  | 2.4  | KDSI | 1.05 |
| 반결합형 | 3.0  | KDSI | 1.12 |
|  내장형  | 3.6  | KDSI | 1.20 |

단점:  프로젝트 초기단계에서 사이즈값을 예측하는 것이 어렵다. B,M이 주관적이다.



#### COCOMO 2

$$
E = bS^cm(X)
$$

### 기능점수

